---
layout: post

title: 시작하세요! 도커 / 쿠버네티스 2장 도커 엔진 - 4. 도커 데몬

author: 
  name: hungryjayy
  link: https://github.com/hungryjayy

description: null

tags: [docker, 도커]

featuredImage: 

img: 

categories: [Study, Docker]

date: '2022-08-04'

extensions:

  preset: gfm
---

<br>

## 도커 클라이언트와 도커 데몬

* 도커 클라이언트: Mac 기준 `/usr/local/bin/docker`, 리눅스 기준 `/usr/bin/docker`에 존재. 도커데몬의 API를 호출함으로써 유저가 CLI로 도커를 이용할 수 있도록 한다. `/var/run/docker.sock` Unix 소켓을 이용한다.
* **도커 서버**(데몬 - **dockerd**): `/usr/bin/dockerd` (Mac에서는 도커 데스크탑에 존재). `dockerd` 명령어를 통해 도커 데몬을 포그라운드 형태로 직접 실행할 수 있다.
  * `--insecure-registry` -> 레지스트리 컨테이너 구축 / `--storage-opt` -> 스토리지 백엔드 변경 등 다양한 도커 데몬 설정이 가능하고, 매번 직접 CLI로 칠 필요 없이 설정파일 `DOCKER_OPTS`에 입력해놓을 수 있다.
  * k8s로 따지면 Podman에 대응된다고 보면 된다.

<br>

#### 도커 데몬 제어: -H

* 해당 옵션과 함께 IP, port를 적어두면 원격 API인 Docker remote API로 도커를 제어할 수 있다. (HTTP 요청)
  * 만일 remote docker daemon 주소만 적으면 해당 도커 데몬에 로컬에서 사용하던 unix 소켓이 비활성화 되어 로컬 CLI를 사용 할 수 없게 되니, 함께 입력하면 둘다 요청을 받아 처리할 수 있다.
  * 각 언어별로 라이브러리들이 오픈소스 형태로 존재한다. 개발에 필요한 경우 이용할 수 있다.

<br>

#### 도커 데몬에 보안 : --tlsverify

: 기본적으로 도커에는 보안 연결이 설정돼있지 않는다. remote API를 사용할 때도 마찬가지이기 때문에 TLS를 적용해야한다.

<br>

#### 스토리지 드라이버 변경: --storage-driver

: 도커는 스토리지 백엔드 기술을 이용해 컨테이너와 이미지를 저장 및 관리한다. Mac에서는 overlay2.

* **스냅샷**의 개념이 이용된다: **원본은 읽기전용으로 사용하고 변경은 새로운 공간에 할당하기**
  * CoW: 스냅샷 공간에 원본파일 복사 후 변경사항 쓰기. (write 오버헤드 2회)
  * RoW: 원본 스냅샷을 freeze 시킨 뒤 스냅샷 공간에 변경된 사항 새롭게 할당받아 쓰기(write 1회)
* 이미지 레이어는 각 스냅샷에 해당한다. 컨테이너 레이어의 변경점을 커밋하면 **변경사항(diff)**가 **스냅샷(commit)**으로 생성되고 해당 **diff**는 하나의 **이미지 레이어**로서 존재한다.

<br>

#### 데몬 모니터링

: 컨테이너 상태 뿐 아니라 도커를 PaaS로 제공하는 경우를 위해 도커 데몬 자체를 모니터링 할 수 있다.

<Br>

* events: 컨테이너, 이미지, 볼륨 네트워크 관련 명령어 실행 결과를 모니터링
* stats: 컨테이너 자원 사용량 모니터링
* system df: 컨테이너, 이미지, 볼륨 사용량과 **삭제함으로써 확보 가능한 공간** 등 모니터링  -> prune 관련
* CAdvisor: 호스트의 도커 관련 디렉터리를 모두 해당 컨테이너와 볼륨 공유한다. 리소스, 컨테이너 상태 등을 확인 할 수 있다. 호스트의 도커 리소스를 공유하는 것이기 때문에 단일 호스트 한정이다.

<br><br>

#### Reference)

시작하세요! 도커 / 쿠버네티스