---
layout: post

title: Redis란

author: 
  name: hungryjayy
  link: https://github.com/hungryjayy

description: null

tags: [redis, 레디스]

featuredImage: 

img: 

categories: [Study, Redis]

date: '2021-01-11'

extensions:

  preset: gfm


---

<br>

## 장점

- **성능**: In memory data store라서 초고속 성능을 제공한다. Disk 참조 하지 않기 때문에 엔진 대기 시간이 마이크로초 단위까지 줄어든다.
- **유연한 데이터 구조**: Key value쌍의 다양한 Data structure: 문자열, 목록, 세트, 해시 비트맵 등
- **단순성**: 다른 DB의 쿼리구조와 다르게, 단순하다. `get` `set` `del` 등의 직관적인 API를 제공한다.
- **복제**: 비동기식 복제(Replication)를 지원한다. 따라서, 서버 장애 상황에서 요청이 분산될 수 있다. 
- **지속성**: Redis가 특정 시점에 스냅샷 백업(Redis 데이터 집합을 디스크로 복사)를 지원한다. 자식프로세스를 하나 만들어서 저장을 수행하도록 한다.
- **확장성 및 고가용성**: 클러스터링이 가능하고, 기본 복제 아키텍처가 제공된다. 클러스터링에서는 스케일업, 인, 아웃이 가능하다.
- **오픈소스**이다.
- **그 외**: (Node환경)Socket.io 패키지 -> Redis가 브로커 역할 수행해 스케일링에 적합한 웹소켓 환경 구성 가능하다.

<Br>

## 특징

### Single Thread

- 싱글 스레드 기반이다. 따라서, I/O가 많아 의미있는 block이 발생할만한 작업을 조심해야한다. Redis 장애는 `getKeys()` , `flush()` 처럼 다건의 레코드 처리 커멘드때문에 발생하는 경우일 때가 꽤 있다고 한다.
  - 이러한 다건의 문제를 해결하기 위해서는 cursor 매커니즘을 활용한다. scan을 이용해 일정 개수만큼만 조회하고, task 쌓여있으면 그거부터 처리하는 방식.

<br>

### 복제

* **Sentinel**: Master - Slave 매커니즘 제공. 장애 상황에서 회복이 빨라질 수 있다.
* **Clustering**: 클러스터링(분산) 환경에서도 기본 복제 아키텍처가 제공된다.

<br>

### 지속성(Persistence)

: In memory로 언제든 휘발할 가능성이 있다. 지속성의 특징을 위해선 Disk에 저장해야한다.

##### **RDB(Redis Database)**

- **특정 시점의 스냅샷을 디스크에(파일시스템에 binary 파일로) 저장한다.** redis.conf 에서 `dbfilename dump.rdb` 설정으로 파일 이름을 설정할 수 있고, 설정을 통해 언제 저장할지 시점도 설정 가능하다.
- **파일 로드**: 파일 압축이 가능하다. 일반적으로 AOF보다 파일 사이즈가 작아 파일 로딩 속도가 빠르다고 한다.
- **성능 이슈**: redis는 싱글스레드 기반인데 저장 작업이 오래걸리고, 그동안 block상태라 이것때문에 redis 장애가 발생하는 경우가 많다고 한다.
- 디스크에 저장하다가 실패해도 다른 모든 동작을 정상적으로 처리하던지, 혹은 조치를 기다리던지를 수행해야한다.(conf 수정)

<br>

##### **AOF(Append Only File)**

- **입력, 수정, 삭제(조회 제외) 때마다 계속 기록된다.** AOF를 사용해도 **성능이 크게 안나빠지기 때문에 AOF가 default.**
- `appendonly.aof` 파일에 저장된다.
- AOF 계속 추가 기록하는데, **특정 시점에는 데이터 전체를 rewrite**한다. 계속 추가만 하다보면 파일이 무한히 커지는데, rewrite를 하면 이전 쓸데없는 diff는 사라지고, 최종 데이터가 기록된다.
- rewrite도 conf로 설정 가능하다.
- **Replication환경에서 master는 AOF**를 사용하는 것이 안전하다. 왜냐하면, 자동 재시작 후, 몇 분 전의 RDB(기록 유실)만 있다면 slave들도 마스터와 같이 해당 RDB를 받기 때문이다.

<br>

## Memcached와의 비교

* 둘다 key-value이다.
* Memcached의 장점
  * Memcached는 멀티스레드이다. **따라서 scale up이 가능하고**, Race condition에 관해서는 global cache lock을 사용해 해결 가능하다.
  * Memcached는 **메타데이터에 대한 메모리 리소스를 적게 소비**하기 때문에 HTML과 같은 작은 정적 데이터 캐싱에 더 좋다고 한다.
* Redis 장점
  * 캐시 측면에서 redis가 우수하다. memcached에서는 LRU를 사용하고, redis는 6가지나 되는 다양한 매커니즘을 갖고 있으며 상황에 따라 적절히 선택한다고 한다.
  * 데이터구조가 유연하고, 복제를 통한 HA도 가능하다. 레퍼런스가 많고, 지원하는 많은 모듈들이 있다.(Socket.io, 모니터링, 통계 등)

<br>

#### Reference)

https://github.com/redis/redis

https://aws.amazon.com/ko/redis/

http://redisgate.kr/redis/configuration/persistence.php

https://postitforhooney.tistory.com/entry/DBRedisRedis%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4%EC%84%9C-%EA%B3%B5%EB%B6%80%ED%95%98%EA%B8%B0-Redis-vs-Ehcache-vs-Memcached-%EB%B9%84%EA%B5%90%ED%95%98%EB%A9%B0-%ED%8C%8C%EC%95%85%ED%95%98%EA%B8%B0