# 스프링 인 액션 - 1. 스프링 기초 - 1. 스프링 시작하기

: 애플리케이션의 모든 기반을 자동으로 구성해주고, 이 것을 통해 **개발자는 애플리케이션의 비즈니스 로직에만** 집중할 수 있다.

<Br>

## 용어

* **컨테이너** (스프링 애플리케이션 컨텍스트) : 빈 객체를 관리한다. 빈 생성, 관리를 하고, 필요한 곳에 (생성자와 같은 방법을 통해) 주입(연결)시켜준다.
* **컴포넌트**: 빈 객체. 다른 애플리케이션 구성요소와 협력해 작업을 처리한다. 각 빈 객체는 **의존성 주입** 패턴을 기반으로 수행된다.

<br>

## 스프링

* 기존에는 **XML 파일**을 통해 bean을 관리하고 상호 연결하도록 스프링 애플리케이션 컨텍스트에 알려주었다.

  ```xml
  <bean id="userService"
        class="com.example.UserService" />
  ```

* 최신 버전에서는 자바기반의 구성을 통해 빈 객체를 컨텍스트에 제공한다.

  ```java
  @Configuration
  public class ServiceConfiguration {
    @Bean
    public UserService userService() {
      return new UserService();
    }
  }

<br>

## 스프링 부트

: 스프링을 한번 더 추상화한 프레임워크.

<br>

### 큰 차이점

* 위의 빈 객체 구성, XML 등을 자동 구성하도록 도와준다.
* starter를 통해 쉽게 시작 환경을 구성 할 수 있다.

<br>

### 자동 구성: Auto configure

: 자동 연결(autowiring)과 컴포넌트 검색(component scanning)이라는 스프링 기법을 기반으로 한다.

* `@SpringBootApplication` 을 통해 위의 과정 가능. 빈(컴포넌트)들이 컨테이너에 등록되고 관리된다. `@SpringBootConfiguration`, `@ComponentScan`, `@EnableAutoConfiguration` 세가지 어노테이션을 합친 것이라고 보면 된다. JAR 실행 실 호출되어 실행되는  `main` 메서드에 달아놓는다.

  * `main` 메서드는 `SpringApplication`의 `run()` 메서드를 호출한다.

  ```java
  // @SpringBootApplication 내부
  
  @Target(ElementType.TYPE)
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Documented
  @Inherited
  @SpringBootConfiguration 
  @EnableAutoConfiguration
  @ComponentScan(excludeFilters = { @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = TypeExcludeFilter.class),
  		@Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = AutoConfigurationExcludeFilter.class) })
  public @interface SpringBootApplication {
  	// ...
  }

* `@SpringBootConfiguration`: 현재 클래스(`UserApplication`)를 구성 클래스로 지정한다. `@Configuration` 의 특화된 형태이다. `Configuration`으로 등록한 것을 찾아 bean으로 등록해준다.

* `@ComponentScan`: **컴포넌트(빈) 검색을 활성화**한다. @Repositoriy, @Service, @Controller, @Bean 등의 객체를 메모리에 올린다.

  * 스테레오타입 어노테이션: 역할을 구분하기 위한 목적의 `@Repository`, `@Controller` 등 어노테이션

* `@EnableAutoConfiguration` : 스프링 부트 **자동-구성**을 활성화한다.

* 나머지 어노테이션 내부를 살펴보기

<br>

### 특징

* 스프링부트 표준 상 **WAR**(Web Application ARchive)가 아닌 **JAR**(Java ARchive)로 패키징하는 것을 권장한다.
  * 기존의 자바 웹 어플리케이션은 **WAR** 파일로 패키징한다. 웹 관련 자원을 포함한다. 기존의 자바 애플리케이션 서버에 애플리케이션을 배포할 때 적합하다.
  * 스프링부트에서는 기본적으로 클라우드를 염두해 **JAR**로 패키징한다. 클래스, 라이브러리 파일만을 포함한다.
* Tomcat이 스프링부트 애플리케이션의 일부이다.
* **장점**: 일단 initializer로 초기 설정을 하면 모든 필요한 틀(의존성, 기본 어노테이션 등)이 작성된다. 개발자는 애플리케이션 로직 작성에만 집중하면 된다.

<br>

### 핵심 스프링 프레임워크

* 스프링 부트
  * **자동 구성**: 자동적으로 컨테이너에 빈을 등록해준다. 꼭 필요하지 않다면 별도 config를 작성하지 않아도 된다.
  * Actuator: 모니터링 시스템. runtime에 스레드 덤프, 애플리케이션 상태, metric을 살펴 볼 수 있다.
* 스프링 데이터: 간단한 자바 interface로 데이터 레포지토리 정의 가능(JPA 인터페이스)
* 스프링 시큐리티: 인증, 허가, API 보안 등. 애플리케이션 보안을 위한 필수요소
* 스프링 통합과 배치: 애플리케이션 통합과 Batch.
* 스프링 클라우드: 모놀리식 -> MSA

#### <Br><br>Reference) 스프링 인 액션 5판