---
layout: post

title: REST API 디자인하기

author: 
  name: hungryjayy
  link: https://github.com/hungryjayy

description: null

tags: [rest, rest api]

featuredImage: 

img: 

categories: [REST API]

date: '2021-02-03'

extensions:

  preset: gfm
---

<br>

## Basic

```http
POST /users HTTP/1.1
{
	“users”:{
		“name”:”Joo”
	}
}
```

* `/users` 라는 Resource에 Request body에 맞게 새로운 리소스를 생성 `POST`해라

<br>

### HTTP method란?

* **POST, GET, DELETE, PUT**, PATCH, HEAD, OPTIONS 등
* 멱등성 (Idempotent) : `POST` 는 멱등하지 않아서 일반적으로 계속 요청하면 계속 side effect가 있을 것이라고 기대하고 나머진 멱등하게 구성한다.
* safe method: `GET`, `HEAD` 는 resource에 side effect를 주지 않는다. CORS 정책의 simple request는 해당 메소드들이 가능하다. 덧붙이면 POST도 기존의 resource를 변경하지 않기 때문에 safe하다고 판단한다.
* 형태: `Method /resource/{resourceId}`

<br>


## 좋은 API 디자인
* 각각의 **http method** 성격을 위반하지 않아야 한다.
  * e.g) `GET` 메서드는 어떠한 상태를 변경하지 않고, `POST`는 리소스를 생성한다. `get` 메서드가 uri에 리소스를 노출한다고해서 조회 API에 post를 사용하면 혼동이 올 수 있다.
* URI만 보고도 무슨 API인지 알도록 직관적으로 작성해야한다. Resource간의 관계를 표현한다고 생각하면 편하다.
  * `/rooms/{roomId}/participants/{participantId}`

* Resource는 대상은 **명사**, **복수형**을 사용한다. 의미상 이게 명확하다.
  * `/rooms/{roomId}` : 모든 `rooms` 중 `roomId`에 해당하는 room
  * `/rooms/` : 모든 rooms

```http
나쁜 예)
POST /getDogs
POST /setDogOwner
```

```http
좋은 예)
GET /dogs
POST /dogs/{dogID}/owner
```

* **http status code**를 의미에 맞게 적절히 사용해야 명확하다. 예를 들어, 클라이언트 에러인데 500번대 status를 전달하면 올바르지 않은 설계이다.
* **보안**을 위해 Error stack은 response 메시지에 포함 시키지 않는다. 적절한 비즈니스 에러를 던지는 편이 좋아보인다.
* **페이징**: 많은 도큐먼트 리턴시 잘라서 리턴하는 페이징 처리 필요
  * `/records?offset=100&limit=25 (100번째 record부터 25개 출력)`
  * ``/records?page=5&rpp=25`
  * `/records?start=50&count=25`

* 부하를 낮추기 위한 **부분 응답 방식**. 패킷 사이즈를 줄일 수 있다. 이러한 비즈니스적인 처리가 좋은 설계를 만들 것 같다.

   * `/people:(id,first-name,last-name,industry)` - 파싱에 어려움
   * `/terry/friends?fields=id,name` - 직관적
   * `?fields=title,media.address.city`
* **API version**을 갖게 하는 것도 관리 측면에서 좋다. URI에 `/v1/rooms`와 같이 버전을 명시해, 각각의 버전으로 맵핑될 수 있도록한다. 버전 설계에는 항상 하위호환을 고려해야한다.
* camel case보다는 **dash**나 **snake** case가 좋아보인다. 팀원과의 상의 필요하고 컨벤션을 정해놓는게 나중에 관리가 편하다.
   * 개발자 뿐 아니라 일반 사용자들도 브라우저에서 접근 할수 있음을 염두한다.
* **HATEOAS** - restful하게 만드는 대표적인 특징 중 하나이다. client는 link를 통해서 api에 접근 가능하게 되고, client와 server가 독립적으로 분리 가능해진다. 그런데, 일반적으로 api 서버가 커질 수록 관리 포인트가 많아지고 hateoas가 지켜지기 어렵다.
* Stateless를 유지해야한다. -> 토큰, 쿠키 활용 혹은 세션 서버(redis 등)
* **문서화**: Swagger UI는 뚱컨이 될 우려가 있고, Restdocs는 동시에 테스트 코드 작성이 가능하다.



#### Reference)
https://www.slideshare.net/Byungwook/rest-api-60505484

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Methods

https://www.slideshare.net/brotherjinho/restful-api-64494716